॥ तृतीयोऽध्यायः ॥ ॥ विभूति-पादः ॥
देशबन्धश्चित्तस्य
धारणा ॥ ३.१ ॥
तत्र
प्रत्ययैकतानता
ध्यानम् ॥ ३.२ ॥
तदेवार्थमात्रनिर्भासं
स्वरूपशून्यमिव
समाधिः ॥ ३.३ ॥
त्रयमेकत्र
संयमः ॥ ३.४ ॥
तज्जयात्प्रज्ञालोकः ॥ ३.५ ॥
तस्य
भूमिषु
विनियोगः ॥ ३.६ ॥
त्रयमन्तरङ्गं
पूर्वेभ्यः ॥ ३.७ ॥
तदपि
बहिरङ्गं
निर्बीजस्य ॥ ३.८ ॥
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावौ
निरोधक्षणचित्तान्वयो
निरोधपरिणामः ॥ ३.९ ॥
तस्य
प्रशान्तवाहिता
संस्कारात् ॥ ३.१० ॥
सर्वार्थतैकाग्रतयोः
क्षयोदयौ
चित्तस्य
समाधिपरिणामः ॥ ३.११ ॥
ततः
पुनः
शान्तोदितौ
तुल्यप्रत्ययौ
चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ॥ ३.१२ ॥
एतेन
भूतेन्द्रियेषु
धर्मलक्षणावस्थापरिणामा
व्याख्याताः ॥ ३.१३ ॥
शान्तोदिताव्यपदेश्यधर्मानुपाती
धर्मी ॥ ३.१४ ॥
क्रमान्यत्वं
परिणामान्यत्वे
हेतुः ॥ ३.१५ ॥
परिणामत्रयसंयमाद्
अतीतानागतज्ञानम् ॥ ३.१६ ॥
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्
सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम् ॥ ३.१७ ॥
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ॥ ३.१८ ॥
प्रत्ययस्य
परचित्तज्ञानम् ॥ ३.१९ ॥
न
च
तत्सालम्बनं
तस्याविषयीभूतत्वात् ॥ ३.२० ॥
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे
चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम् ॥ ३.२१ ॥
सोपक्रमं
निरुपक्रमं
च
कर्म
तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो
वा ॥ ३.२२ ॥
मैत्र्यादिषु
बलानि ॥ ३.२३ ॥
बलेषु
हस्तिबलादीनि ॥ ३.२४ ॥
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ॥ ३.२५ ॥
भुवनज्ञानं
सूर्ये
संयमात् ॥ ३.२६ ॥
चन्द्रे
ताराव्यूहज्ञानम् ॥ ३.२७ ॥
ध्रुवे
तद्गतिज्ञानम् ॥ ३.२८ ॥
नाभिचक्रे
कायव्यूहज्ञानम् ॥ ३.२९ ॥
कण्ठकूपे
क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ॥ ३.३० ॥
कूर्मनाड्यां
स्थैर्यम् ॥ ३.३१ ॥
मूर्धज्योतिषि
सिद्धदर्शनम् ॥ ३.३२ ॥
प्रातिभाद्वा
सर्वम् ॥ ३.३३ ॥
हृदये
चित्तसंवित् ॥ ३.३४ ॥
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः
प्रत्ययाविशेषो
भोगः
परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ॥ ३.३५ ॥
ततः
प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता
जायन्ते ॥ ३.३६ ॥
ते
समाधावुपसर्गा
व्युत्थाने
सिद्धयः ॥ ३.३७ ॥
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च
चित्तस्य
परशरीरावेशः ॥ ३.३८ ॥
उदानजयाज्जलपङ्ककण्टकादिष्वसङ्ग
उत्क्रान्तिश्च ॥ ३.३९ ॥
समानजयाज्ज्वलनम् ॥ ३.४० ॥
श्रोत्राकाशयोः
सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं
श्रोत्रम् ॥ ३.४१ ॥
कायाकाशयोः
सम्बन्धसंयमाल्लघुतूल-
समापत्तेश्चाकाशगमनम् ॥ ३.४२ ॥
बहिरकल्पिता
वृत्तिर्महाविदेहा
ततः
प्रकाशावरणक्षयः ॥ ३.४३ ॥
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ॥ ३.४४ ॥
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः
कायसम्पत्तद्धर्मानभिघातश्च ॥ ३.४५ ॥
रूपलावण्यबलवज्रसंहननत्वानि
कायसम्पत् ॥ ३.४६ ॥
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः ॥ ३.४७ ॥
ततो
मनोजवित्वं
विकरणभावः
प्रधानजयश्च ॥ ३.४८ ॥
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य
सर्वभावाधिष्ठातृत्वं
सर्वज्ञातृत्वं
च ॥ ३.४९ ॥
तद्वैराग्यादपि
दोषबीजक्षये
कैवल्यम् ॥ ३.५० ॥
स्थान्युपनिमन्त्रणे
सङ्गस्मयाकरणं
पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ॥ ३.५१ ॥
क्षणतत्क्रमयोः
संयमाद्विवेकजं
ज्ञानम् ॥ ३.५२ ॥
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्
तुल्ययोस्ततः
प्रतिपत्तिः ॥ ३.५३ ॥
तारकं
सर्वविषयं
सर्वथाविषयमक्रमञ्चेति
विवेकजं
ज्ञानम् ॥ ३.५४ ॥
सत्त्वपुरुषयोः
शुद्धिसाम्ये
कैवल्यमिति ॥ ३.५५ ॥
इति
पतञ्जलि-विरचिते
योग-सूत्रे
तृतीयो
विभूति-पादः ॥